Hello, children.  She was so happy; never
À chào các con. Cô rất là vui à chưa bao
before had there been so many children in the house
giờ nhà mình lại đông các
as during this year's first retreat
con như là khóa tu thứ nhất năm nay các
.
con ạ.
And
Và hôm
today, she shared with the children a
nay cô chia sẻ cho các con một cái cách
learning method that is very familiar and close to them:
học mà các con rất là gần gũi, quen
learning on social media.  So,
thuộc đó là học trên mạng xã hội. Thế ở
which of these animals are most active on
đây có những con nào vào nhiều trong
social media?
mạng xã hội?
Raise your hands, kids!
Các con giơ tay thử xem nào.
Oh, most of the kids are on social media.
Ôi, đa số các con là vào mạng xã hội.
Therefore, she felt that
Thế cho nên cô thấy rằng là cái buổi
this sharing session was very
chia sẻ này rất là cần
necessary for the children because on social media, they
thiết cho các con trên mạng xã hội thì
can access
các con vào các con có thể là tiếp cận
all kinds of issues,
với tất cả mọi vấn đề ở trên mạng xã hội
right?  It addresses a wide range of
phải không các con? Tiếp cận đến rất
issues.  And do you see how
nhiều vấn đề. Và các con có thấy là mạng
social media is like a marketplace?
xã hội nó giống như một cái chợ không?
The children will choose whichever store they like to look at,
Các con vào thích đến cửa hàng nào xem
right?  There.  Okay, now the organizers will show
không? Đó. À bây giờ ban tổ chức sẽ đưa
you a picture to see if any of you have
cho cô lên hình ảnh xem là đã con nào
seen this movie yet.
xem bộ phim này chưa nào. Nào
Have you seen it yet?  Yes.
đã xem chưa? Rồi ạ.
So many hands went up before she even asked
À rất là nhiều cánh tay cô chưa hỏi đã
.  What is the name of this movie, a
giơ lên. Bộ phim này tên là bộ phim gì
brief summary of its plot, and
và nội dung sơ lược à và ý nghĩa ra làm
what is its meaning?  The organizers asked one of the students to answer the
sao nào? Ban tổ chức cho một bạn trả lời
question for her.   I
cô xem nào.
greet you, teacher.  My name is
Con xin kính chào cô ạ. Con tên là
Nguyen Thu Phuong and I am a student
Nguyễn Thu Phương và đang là khóa sinh
in the Swan class.  "Well, ma'am, this
của lớp Thiên Nga. Thì con thưa cô đây
is the movie 'Island of the King's Army'."  In short,
là bộ phim Đảo Kinh Công ạ. Nói sơ lược
this is about an incident where
thì đây là nói về một vụ việc là con
humans came to the land of Lord Kinh Cong,
người đến với lại đất của Kinh Công và
invaded the island, and
họ đã xâm chiến cái hòn đảo này và khiến
caused Lord Kinh Cong to rebel.  And this made
cho Chúa Kinh Công nổi loạn ạ. Và khiến
Lord Kinh Cong very angry about
cho Chúa Kinh Công rất là tức giận về
the fact that humans had come to invade
cái việc mà con người đến xâm chiếm hòn
their island.  Therefore, God the King
đảo của chúng. Thế nên là Chúa Kinh Công
rose up and waged war against
đã nổi dậy và đấu chiến tranh với lại
mankind.  That's all from me.  Then thank you,
con người ạ. Con xin hết ạ. Rồi cảm ơn
son.  So, what was the final outcome
con. Thế và cái kết quả cuối cùng thì ra
?  She asked for a helping hand.   "
sao nhỉ? Cô xin một cánh tay nào.
Oh, ma'am, even though humans have
À con thưa cô là tuy là con người đã xâm
invaded King Kinh Cong's island, King Kinh
chế hòn đảo của Kinh Công nhưng Kinh
Cong still stands with humanity to protect and maintain
Công vẫn đứng về con người để bảo vệ con
peace."  To protect humanity and
người hòa bình ạ. Để bảo vệ con người để
achieve peace, to coexist with other
có được cái sự hòa bình à chung sống với
species, is that what you're talking about, son?  Yes.  Then she
loài kinh công hả con? Vâng ạ. Rồi cô
thanked him.  And now, may I ask one
cảm ơn con. Và bây giờ cô xin a hỏi một
more question?  What did the children learn from this movie
câu hỏi nữa. Qua bộ phim này thì các con
?  Excuse me, teacher, my name is Nguyen Hu Hoang, I'm in the
nào? Thưa cô, em tên là Nguyễn Hư Hoàng,
white class.  I live in
lớp tỏ trắng ạ. Em ở Hà
Hanoi.  This Minister of Foreign Affairs should not invade
Nội. Cô Bộ PH này không nên xâm chiến
other countries.  And let's protect peace.   That was
nước khác ạ. Và hãy bảo vệ hòa bình ạ.
great.  A round of applause from the audience!
Rồi rất là hay. Đại chúng một tràng pháo
[Applause]
[Vỗ tay]
And now we're moving on to
Và bây giờ chúng ta sẽ đến với một bộ
another movie.  Okay, organizers, please show her
phim khác nha. Nào ban tổ chức cho cô
another film.
một bộ phim khác lên nào.
Does this sound familiar, kids?
Có quen thuộc không các con?
Then the children volunteered and asked the teacher
Rồi các con lại xung phong và cho cô xem
what the name of the movie was.
là tên bộ phim là gì nào. Sơ lược nội
What's the brief summary of the content?
dung ra sao nào?
My name is Nguyen Dao Gia Kien, and I'm in the Golden Ant class
Em là Nguyễn Đạo Gia Kiên, em ở lớp Kiến
.  This is the movie Avengers: Endgame
Vàng ạ. Đây là bộ phim Avenger End Game
.  What is the meaning of the movie?  Yes,
ạ. Ý nghĩa của bộ phim ra sao nhỉ? Dạ
ma'am, this movie is about
con thư cô là bộ phim này nói về những
heroes protecting the Earth.  So,
người anh hùng bảo vệ trái đất ạ. À tức
what's wrong with the Earth?  Can you give me a
là trái đất bị làm sao? Con có thể nói
brief overview?  Yes,
sơ lược một chút được không? Dạ còn thưa
ma'am, the Earth has been
cô là trái đất bị những người ngoài hành
invaded by aliens who want to claim it as their own
tính xâm chím trái đất để làm của riêng
.  To make it my own.  So
ạ. À làm của riêng. Thế là những người
these people are protectors of the Earth, right, son?   Yes.
này là bảo vệ trái đất phải không con?
Alright.  She thanked him very
Phải ạ. Được rồi. Cô cáảm ơn con rất là
much.  So, what's the lesson learned
nhiều. Và bây giờ là bài học được rút ra
from this movie?  She's raising her
từ bộ phim này là thế nào? Cô mời cánh
other hand.
tay khác nào.
Excuse me, ma'am, my name is Nguyen Ngoc
Dạ con thưa cô, con tên là Nguyễn Ngọc
Chau Linh, I'm from Thai Binh province and I'm currently a
Châu Linh đến từ tỉnh Thái Bình và hiện
member of the Ngoc Trai group
đang ở nhóm Ngọc Trai
.  Yes, teacher, the lesson I learned from
ạ. Dạ con thưa cô là bài học sau khi xem
watching that movie is that we must
xong bộ phim đó chính là chúng ta phải
love peace.  To protect peace.  Then
yêu hòa bình ạ. Bảo vệ hòa bình ạ. Rồi
thank you, children.
cảm ơn các con.
These are just two of the many
Đây là hai bộ phim trong số rất nhiều bộ
movies you've watched, aren't they, kids?
phim các con xem phải không các con?
And
Thế và bây
now, let's look at another situation,
giờ đến một à tình huống
situation
là tình huống
A in our lives: being... what
a trong cuộc sống của chúng ta là bị à
happened? The question mark on the screen will answer.
bị làm sao hỏi chấm màn hình sẽ trả lời.
[Music]
[âm nhạc]
Now, let's move on to the questions, children.  The two
Bây giờ đến câu hỏi các con nhé. Hai bộ
previous movies the kids watched were
phim trước mà các con xem
also very good.  But how
ấy thì cũng rất là tốt. Thế nhưng mà
long will it take, kids?  Yes.
thời gian xem có dài không các con? Có
It's very long because it has many episodes,
ạ. Có rất là dài vì nó nhiều tập mà phải
right kids?  There.  But if your children
không các con? Đó. Thế nhưng nếu các con
only watched those two movies,
chỉ có xem hai bộ phim trên thôi thì đến
would they know how to handle this situation
tình huống này các con có biết xử lý
?  Or are you just like the guys, like the
không? Hay lại giống các a giống những
people in here?
người ở trong này?
Do you know how to handle it?   I
Có biết xử lý không?
don't know how to handle the kids
Không biết xử lý các con
.  Is that correct?  Now let's
ạ. Có đúng không? Thế bây giờ chúng ta
start watching the next part.
bắt đầu xem a tiếp phần tiếp theo nhá.
Now, organizers, please show her the next part
Nào ban tổ chức cho cô xem tiếp phần
.  What to do if attacked by a dog
nào. Làm gì khi bị chó tấn
?  Dogs are usually very
công? Những chú chó bình thường rất dễ
cute, but when they get angry, they can be incredibly
thương nhưng khi giận dữ cũng vô cùng
scary.  What
đáng sợ. Nếu chẳng may có một chú chó
should you do if a dog suddenly growls and tries to attack you
gầm gừ định tấn công bạn thì bạn phải xử
?  Your instinct
trí như thế nào? Theo bản năng thì bạn
would be to run away as fast as you can.  But if you do
sẽ bỏ chạy thật nhanh. Nhưng nếu làm
that, the dog will immediately chase and
vậy, chó sẽ lập tức đuổi theo và tấn
attack you.  If you resist, the dog will feel
công bạn. Nếu bạn chống trả, chó sẽ thấy
threatened and it will trigger
mình bị đe dọa và kích thích bản năng
its hunting instincts.  The animal will attack
săn mồi của nó. Con vật sẽ xông vào dữ
more violently.  So what do we do now?
dội hơn. Vậy làm gì bây giờ nhỉ? Đầu
First, you must remain calm and not
tiên bạn phải thật bình tĩnh, không nên
panic.
hoảng sợ.
Note that you should avoid making eye contact or
Chú ý là bạn không nên nhìn vào mắt hay
turning your back to them; instead, try
quay lưng lại trước mặt chúng mà tìm
to distract the dog with
cách đánh lạc hướng con chó bằng các vật
items you have with you, such as a water bottle, toy, or
dụng mang theo như chai nước, đồ chơi,
book.  Then try to
cuốn sách. Rồi sau đó bạn hãy cố gắng
gently move away from that creature.  You need to
nhẹ nhàng tiến ra xa con trò đó. Bạn cần
shout loudly so others can hear you and come to your
la lớn để người khác nghe thấy và đến
rescue, then sit down.
ứng cứu và ngồi xuống.
If you happen to fall when attacked by a dog
Nếu chẳng may bạn bị té ngã khi chó tấn
, protect your face, throat, and chest
công, hãy bảo vệ mặt, họng, ngực của bạn
by curling up into a ball.  So now
cách nằm cuộn tròn người lại. Như vậy là
you know some tips on how to handle a
bạn đã biết một số mẹo xử trí trong
dog attack.
trường hợp chó tấn công.
See, kids? Is
Đó, các con thấy hay
n't that great?  This could be a case of a dog bite, or
không? Cái này thì chó cắn dễ xảy ra hay
a situation where invasion and island
là cái trường hợp mà xâm chiếm và đảo
invasion are likely to occur.  Dog bite.  Dog bites are
kinh công dễ xảy ra. chó cắn. Chó cắn dễ
more likely to happen, and they're even more likely to happen
xảy ra hơn và nó lại càng dễ xảy ra hơn
if aliens attack
khi mà có người ngoài hành tinh tấn công
Earth, right kids?
vào trái đất đúng không các con?
And now the organizers are showing
Và bây giờ à ban tổ chức lại chiếu cho
her another video.  At the side road, turn right
cô một đoạn video nữa. Tại đường nhánh
.  The truck was
để rẽ phải. Chiếc xe tải đang bật đèn
signaling to turn right from behind a young boy
tín hiệu rẽ phải từ phía sau một bé trai
wearing a yellow T-shirt and carrying a backpack, riding a
mặc áo phông màu vàng lưng đeo ba lô đi
bicycle.  The boy was probably walking straight ahead and
xe đạp tới. Có lẽ bé trai đi thẳng và
didn't notice the truck slowly
không để ý tới chiếc xe tải đang từ từ
turning right, so he fell into the truck's blind spot
rẽ phải nên đã rơi vào điểm mù của xe
.  Fortunately, the truck was going slowly and only
tải. Thật may mắn, xe tải đi chậm chỉ
grazed the child's wheel, causing her to fall
chèn vào bánh xe khiến cháu bé ngã lăn
onto the road.  The bicycle got dragged under the
ra đường. Chiếc xe đạp bị cuốn vào gầm
car, lifting one wheel completely off the ground and
xe, nhấc bổng hẳn một đầu bánh xe lên và
getting stuck.  After the fall, the child quickly
mắc kẹt. Cháu bé sau cú ngã đã vội vàng
got up to free his bicycle
bật dậy lại để gỡ chiếc xe đạp của mình
from the car.  In a way,
ra khỏi ô tô. Ở một góc độ nào đó thì
this child's life skills
chính là kỹ năng sống của cháu bé này
need improvement.  Parents should show
cần bổ sung. Các bố mẹ nên cho con xem
this video to their children so they can learn a valuable lesson
clip này để con có bài học kinh nghiệm
about traveling safely.
khi đi đường.
[Music]
[âm nhạc]
Do you see the danger [music]?  Do you think this is a situation you might
không? Các con thấy là trường hợp này là
encounter in real life when
các con có dễ gặp trong cuộc sống khi
you're on the road?   Yes.  It's
các con phải tham gia giao thông không?
very common.  Therefore, the
Có ạ. Rất dễ gặp. Thế cho nên là những
videos that children need to watch are
video mà các con cần phải xem đó là
those that are practical and relevant to
những video mà thiết thực ngay trong
their lives
cuộc sống của các
.  If you don't learn and
con. Nếu như các con mà không tìm hiểu,
watch situations that are relevant to
không xem những trường hợp phù hợp với
you, for example, when participating in traffic, like the
các con, ví dụ tham gia giao thông, cái
video where that person was cut off by a car, that
video mà bạn ấy bị bị chèn vào ô tô, đó
's a blind spot of the car, right?
là điểm mù của ô tô phải không các con?
When we are in traffic, there are
Khi chúng ta tham gia giao thông thì có
times when other drivers cannot
những điểm mà lái xe người ta không nhìn
see us on the road.  Therefore, when
thấy mình ở dưới đường được. Cho nên khi
we travel, we must consider when and
chúng ta đi thì chúng ta phải xem lúc
where to avoid certain places.  Is that right,
nào chúng ta tránh vào chỗ nào. Có đúng
children?  So, if the
không các con? Thế nếu như hằng ngày các
children don't think critically every day, or if they
con mà không tư duy hoặc là thỉnh thoảng
don't watch videos occasionally, will we be able to
các con không xem thì liệu chúng ta có
process information quickly?  It can't be processed
xử lý nhanh được không? Không xử lý
quickly.
nhanh được.
So, in the case of two
Thế và lại là cái trường hợp mà hai em
mixed-race babies like that going out into the street,
bé lai nhau như thế kia đi ra đường rồi
what kind of situations could arise?  Now, raise your hands, children
hợp nào xảy ra? Bây giờ các con giơ tay
.  What kind of situation could possibly
nào. Có thể có trường hợp như thế nào
happen to these two people?
xảy ra đối với hai bạn này nào? Ờ con
Hello, homeroom teacher.  My name is Nguyen
xin chào cô chủ nhiệm. Con là Nguyễn
Thanh Cong, I'm from Hoa Binh and I'm currently a member
Thành Công, con ở Hòa Bình và hiện tại
of the Hai Au group.  In
con đang t ở nhóm Hải Âu ạ. Trong hai
those two videos, there are two people driving very
cái video kia là có hai bạn là đi xe rất
dangerously because they didn't yield to
là nguy hiểm bởi không nhường đường cho
a car.  If that were an
một cái xe ô tô. Nếu mà đấy mà là một xe
ambulance, I wonder what it would be like
cứu thương thì không biết nó sẽ như thế
.  If you were involved in a
nào ạ. Nếu như mà tình trạng của bạn mà
traffic accident, firstly, you would
bị tai nạn giao thông, thứ nhất là bạn
n't be on this road, and secondly, you'd be taking a
không đi đúng đường này, thứ hai là bạn
very
vòng sang đường rất
dangerous detour, wouldn't you agree, kids?
là rất là nguy hiểm phải không các con?
That's not true.  If an accident were to happen,
đó không đúng. Nếu như mà tai nạn xảy ra
what scenarios could
thì nó sẽ có những cái tình huống nào
occur?  There are situations that
xảy ra? Có những tình huống xảy ra có
can be life-threatening.  Lost my life.  And what
thể mất mạng ạ. Mất mạng. Thế rồi còn gì
else?  It could be an injury.  Injury.
nữa? Có thể chấn thương ạ. Chấn thương.
Then thank you, son.
Rồi cảm ơn con.
So, if we lack
Thế nếu như mà chúng ta không có kiến
knowledge about
thức về giao
traffic rules—firstly, we lack knowledge, and
thông, thứ nhất là không có kiến thức,
secondly, we lack awareness of
thứ hai là không có ý thức về giao
traffic rules—then wouldn't it be terrible if we lost our lives
thông, thế nếu như mà mất mạng thì lúc
?  It's possible to have something that does
đó có khổ không các con? Có
n't cost you your life. For example, if you break
mà không mất mạng, ví dụ chúng ta gãy
a leg, wouldn't that be terrible?
một cái chân có khổ không?
Or if we suffer a head injury and
Hoặc chúng ta bị chấn thương vào đầu
lose our memory, wouldn't that be terrible,
chúng ta mất trí nhớ có khổ không các
children?   It's
con?
very difficult.
Rất khổ.
So,
Vì thế cho nên là ở đây là chúng ta cần
what else do we need to watch and learn here, children?
xem và học những cái gì nữa hả các con?
Raise your arm!  I
Nào cánh tay
greet you, teacher
nào. Con kính chào
.  My name is Nguyen Cao Dieu Linh, and I'm in the
cô. Con tên là Nguyễn Cao Diệu Linh ở
White Elephant class.  Yes, teacher,
lớp Voi Trắng. Dạ con thưa cô là chúng
we need to learn
ta cần tìm hiểu
about traffic rules
về những kiến thức về giao thông
when driving. We must pay attention to
khi đi đường thì chúng ta phải để ý
the road behind us, the road in front of us, to our left and
đường sau, đường trước bên trái, bên
right, and yield to
phải và nhường đường cho
cars and
những ờ những xe ô tô và những phương
other vehicles.  Then thank you, son.   There
tiện khác lên trước ạ. Rồi cảm ơn con.
is a lot of knowledge that children need to refer to.  For example,
khảo rất là nhiều. Ví dụ như
the fights that often happen at school are
là mà các bạn thường đánh nhau ở trường
called school violence.  Did you guys
gọi là à bạo lực học đường. Đấy các con
see that?  Yes.  Did you do any research?   Yes.
có xem không? Có ạ. Có tìm hiểu không?
And you should also look
Có ạ. Và các con cũng nên xem ở trên
online for similar cases so you can
mạng nó có những cái trường hợp đó để
empathize, right
cho các con cảm thông phải không các
?  From that empathy, I wouldn't
con? Từ cái sự cảm thông đó mình không
do such bad things; I
làm các cái điều bất thiện như thế mình
should show compassion.  If you were hit like
phải thương. Nếu mà bạn mà bị đánh như
that and it fell on me, wouldn't I be miserable?   Have
thế mà rơi phải mình, mình có khổ không?
.  Therefore, we must learn from experience so
Có. Cho nên chúng ta phải tìm hiểu để
that we can draw lessons for
cho chúng ta rút kinh nghiệm cho chúng
ourselves.  Those are the things you children need to
ta. Đó là những việc mà các con cần phải
do, aren't they?  And there's so much more
làm phải không các con? Lại còn rất là
knowledge to learn.  For example,
nhiều những kiến thức nữa. Ví dụ như là
children can easily be tricked or kidnapped when they go out on the street
à các con đi ra đường dễ bị người ta
.  Is this really necessary,
lừa, người ta bắt. Cái việc này có cần
kids?   We
không các con?
need to learn about these things that make us easily deceived and
cần phải học những cái mà dễ bị lừa, bị
kidnapped.  Then it's easy to get involved in
bắt đi này. Thế rồi dễ tham gia vào các
online games, isn't it,
cái trò chơi ở trên mạng phải không các
kids?  Is that correct?  Okay.  Therefore,
con? Có đúng không? Nhá. Thế cho nên là
regarding the lesson learned, you should
ở đây về cái rút kinh nghiệm thì các con
limit watching films that don't have
hạn chế xem những cái phim nó không có
immediate practical application in your life
tính áp dụng ngay trong thực tế của
.  Is that right, children?
mình. Có đúng không các con?
Because if children keep watching
Vì nếu như các con mà cứ xem những cái
these kinds of movies, it wastes their time and they
phim này nó mất thời gian thì các con sẽ
won't have time to learn the
không còn thời gian để học những cái
basic knowledge they
kiến thức cơ bản cho các con mà các con
need in their lives, such as
rất cần trong cuộc sống hiện tại của các
participating in traffic, participating
con đó là tham gia giao thông, tham gia
in school, participating in family activities, and
ở trường học, tham gia ở gia đình, tham
participating in the community, which is appropriate for their age
gia ở cộng đồng đúng với lứa tuổi của
.  And now we'll move on to
các con. Và bây giờ chúng ta sẽ đến một
another video that the organizers have uploaded
à đoạn video nữa ban tổ chức đưa lên
.  For four summer holidays now, without fail
nào. Đã bốn kỳ nghỉ hè rồi, đợt nào cũng
, I've gone to the communal house with my friends in
vậy, em ra mái hùa cùng đám bạn ở bản
Hop Thanh village, Xa Luong commune, Tuong
Hợp Thành, xã Xá Lượng, huyện Tương
Duong district, and followed my parents to the fields.
Dương lại theo chân bố mẹ lên nương rẫy.
Despite being only nine years old, Mai Hua was already very
Dù mới chín tuổi nhưng mái hùa đã rất
skilled at weeding the
thuần thục đối với các công việc xới cỏ
rice fields.  As for Le Van Da,
cho lúa. Còn đối với Lê Văn Đà, kỳ nghỉ
this summer vacation may be his
hè năm nay có thể sẽ là kỳ nghỉ hè cuối
last, even though he will only be in eighth grade next school year
cùng dù năm học tới em mới chỉ lên lớp
.  Tasks like these are far too
tám. Những công việc như thế này quá đỗi
easy for Da.  Unlike city children, who,
nhẹ nhàng với Đà. Khác với trẻ em thành
in addition to extra classes,
phố, ngoài việc học thêm, các em được
enjoy playtime, vacations, and travel, for
vui chơi, nghỉ mát, đi du lịch thì với
children in mountainous areas in general, and in Nghe
trẻ em vùng cao nói chung và cùng cao
An province in particular, summer is a time for
Nghệ An nói riêng, mùa hè lại là dịp để
them to help with farm work and
các em phụ giúp công việc làm nương rẫy,
take care of household chores.
chăm lo việc nhà.
Only by witnessing firsthand the work done on
Có tận mắt chứng kiến những công việc
playgrounds during the summer months can one
sân chơi trong những ngày hè thì mới
truly understand the disadvantages faced by children in
thấy hết sự thiệt thòi của trẻ em vùng
remote and mountainous areas.  It seems that entertainment,
xa. Dường như những trò giải trí, những
travel, and safe, enriching playgrounds
chuyến du lịch, những sân chơi bổ ích an
remain distant dreams for these
toàn vẫn là ước mơ xa vời đối với các
children.
em.
Children,
Các con thấy rằng
how did you feel after watching these two videos, and
này thì cảm xúc của các con thế nào và
what did you learn from them
các con học được cái gì ở hai đoạn video
?  She then invited a hand to raise.
này? Đ cô xin mời những cánh tay.
Excuse me, teacher, my name is Nguyen Thanh Dat, and
Con thưa cô, con là Nguyễn Thành Đạt,
I'm in the White Elephant class.  After
con ở bên lớp Voi Trắng ạ. À sau khi con
watching these two clips, I realize how
xem được hai đoạn clip này, con thấy là
lucky I am to have been born into a
mình may mắn khi được sinh ra trong một
family that isn't like that.  Then she
gia đình không phải như thế ạ. Rồi cô
thanked him.  That means, after seeing
cảm ơn con nhá. Tức là con a sau khi xem
this, I feel very
như thế này thì con thấy con rất là được
lucky.  So, do you cherish your family now
may mắn. Thế giờ con có chân quý gia
?  Do you cherish your parents?  Yes.
đình không? Chân quý bố mẹ không? Có ạ.
Are you grateful to your parents?  Yes, I do.  Then,
Có biết ơn bố mẹ không? Con có ạ. Rồi
thank you very much, my child.  And
rất là cámm ơn con. Và những bài học
what are the next lessons?  She's inviting everyone to raise their hands.
tiếp nào. Cô mời những cánh tay nào. Con
Dear teacher, my name is Tran Thu Thao.  I'm from the
thư cô, con là Trần Thu Thảo. Con đến từ
panda group.  Through this video clip,
nhóm gấu trúc ạ. Qua đoạn clip này thì
I realized that the children living in
con thấy rằng là những bạn nhỏ mà sống ở
mountainous areas face
vùng cao thì hoàn cảnh của các bạn ấy
very difficult circumstances, and it made me
rất là thiếu thốn và con cảm thấy con
appreciate even more what I
càng cảm thấy chân quý những gì mà mình
have right now.
đang có ở trong thời điểm hiện tại ạ.
Then thank you,
Rồi cảm ơn
son.  These are the other hands and opinions
con. Là những cánh tay và những ý kiến
.   Hello, ma'am.
khác nhé.
My name is Le Thien
Dạ con xin chào cô ạ. Con là Lê Thiên
Duc.  My child is currently participating in the
Đức. Con đang hiện tại sinh hoạt ở lớp
Seagull class.  I'm from Me Linh, Hanoi.
Hải Âu ạ. Con đến từ Mê Linh, Hà Nội ạ.
Yes.  "Teacher, after watching the video,
Dạ. Con thưa cô là sau khi con xem video
I realize how incredibly lucky I am."  My family is
con thấy con thật sự rất may mắn. Nhà
n't exactly well-off,
con thì cũng không phải là thuộc diện
but even though my parents work hard, they
khá giả gì nhưng mà dù bố mẹ vất vả cũng
never let me lack
không để cho con thiếu
anything that would help me
thốn những cái thứ mà để con phải trang
with my studies.  Parents always
trải trong việc học tập. Bố mẹ luôn luôn
work hard from morning till night for their children
làm việc vất vả sớm tối vì bọn
.  You
con. Con
feel very grateful to your parents, do
con thấy con rất là biết ơn bố mẹ phải
n't you?  Yes.  I really want to thank my parents
không? Dạ vâng. Con rất muốn cảm ơn bố
through this video.  Yes.  Oh, thank you, son/daughter
mẹ con qua video này. Vâng. Ơ cảm ơn
.  Now, after watching these two videos, which of you share the same
con. Bây giờ còn các con nào có chung ý
opinion that you are grateful to your parents and cherish your family?
kiến là biết ơn bố mẹ, chân quý gia đình
Raise your hand so I can see
giơ tay cô xem
.  A is very valuable.  Then thank you,
nào. A rất là đáng quý. Rồi cảm ơn các
children.  So, does anyone else have a
con. Thế bây giờ còn có con nào có ý
different opinion?  Having already expressed this opinion,
kiến khác không nào? đã ý kiến này rồi,
showing gratitude to parents, cherishing family, what
biết ơn bố mẹ, chân quý gia đình rồi lại
other opinion could there be?  Excuse me, teacher,
còn có ý kiến khác nữa nào. Con thưa cô,
my name is Tran Tung Vi, I'm
con tên là Trần Tùng Vi đến từ thành phố
from Thanh Hoa city, and I'm from the
Thanh từ đến từ Thanh Hóa đến từ nhóm
newspaper reporting group.
báo tiết ạ.
Teacher, after watching the
Con thưa cô là sau khi con xem xong các
videos of those two students, I saw their
video của hai bạn trên thì con thấy sự
inner strength, their efforts, and the difficulties
nội sự nội lực, sự cố gắng, sự khó khăn
they faced, and from that, I
của các bạn ở trong đấy và từ đó con kết
drew a lesson for myself
hành một bài học của chính bản thân mình
.
ạ.
Let's give a
Chúng ta dành một tràng pháo tay thật
long, resounding round of applause to celebrate
dài, thật giòn để tán
[Applause]
[Vỗ tay]
that day, children.
dương đó các con ạ.
Because children watch fewer videos
Bởi vì các con ít xem những cái video
like these, they
như thế này, ít xem cho nên các con
don't
không có được
learn much from them.
nhiều cái sự học hỏi khi xem.
Have you ever thought that there might be a time
con có bao giờ nghĩ rằng có một lúc nào
, a situation, when you have to be
đó, một tình huống nào đó mà ta phải ở
alone, when you have to struggle?  Even though
một mình, ta phải cố gắng? Tuy rằng là
our parents and circumstances are very wealthy, there will come a
bố mẹ và hoàn cảnh chúng ta rất giàu
time when we have to be
nhưng rồi cũng có lúc ta phải ở một
alone and struggle, won't there, my
mình, phải cố gắng phải không các
children?  So, do you think this lesson is
con? Thì các con thấy bài học này có
important?
quan trọng không?
When children watch many movies
Khi các con xem nhiều những cái bộ phim
like this, they will see that they
như thế này, các con sẽ thấy các con
can do it too
cũng có thể làm
.  Did you know
được. Cô có biết một chuyện thế này, tức
that the children of
là con của các nhà tỷ
billionaires are very hardworking and diligent from a
phú thì lại rất là chăm chỉ, cố gắng khi
young age?
tuổi còn nhỏ.
And billionaires instill in
Và các vị tỷ phú thì rèn con
their children a love of hard work and teach them to be independent,
mình chân quý lao động, học sống tự lập
so their children grow up to be successful adults.  And
cho nên con của họ sẽ trưởng thành. Và
billionaires are people who are full of
những người tỷ phú là những người mà đầy
inner strength, full of self-reliance, and they always have an
nội lực, đầy tự lập và họ luôn luôn có
independent spirit, overcoming difficulties,
tinh thần sống độc lập, vượt khó khăn
my children.
các con ạ.
So, if you don't
Thế nếu như bây giờ các con không tự xây
develop a sense of independence now, and
dựng cho mình ý thức tự lập, các con chỉ
remain dependent on your parents' circumstances
luôn luôn bị phụ thuộc vào hoàn cảnh của
without striving, you wo
bố mẹ, không cố gắng thì sau này các con
n't be able to overcome any difficulties later on
sẽ không vượt qua được bất cứ một cái
.  This would be unfair to the children.  And
ạ. Như vậy sẽ thiệt thòi cho các con. Và
now the organizers came to
bây giờ ban tổ chức đến cho
give her another video.
cô cho cô tiếp theo một đoạn video nữa.
[Music]
[âm nhạc]
Children, you saw the children in Africa that
Các con thấy các bạn ở bên a châu Phi mà
you just watched; they wore
các con vừa xem đấy, các bạn đội những
those things on their heads to walk. Can you do that
cái ấy lên đầu để đi, các con có làm
?  Yes, it can be done.
được không? Làm có làm được chứ. Thế
But the kids at home just haven't gotten
nhưng mà các con ở nhà các con chưa làm
used to it yet, right?  But if
quen thôi phải không? Thế nhưng mà nếu
you watch these parts of the movie, will
các con xem những cái phần bộ phim này
you gradually learn to do
thì các con xem dần các con có tập làm
difficult things?   Have
những việc khó không?
.
Có.
The children won't feel embarrassed, but if
Các con sẽ không cảm thấy ngại nhưng nếu
they only watch movies like the
các con chỉ xem những cái bộ phim như
first two, they'll become so engrossed
hai bộ phim đầu thôi thì nó cuốn hút các
that they'll become lazy and
con cho nên các con trở nên lười biếng
not participate in anything anymore.  Is that correct
không tham gia mọi việc nữa. Có đúng
?  Because they were in the middle of watching it
không? Vì các con đang xem dở cho nên
, they didn't want to stop; they just
các con không muốn bỏ dở, các con chỉ
wanted to keep watching.  Now she asked for his opinion
muốn xem tiếp thôi. Bây giờ cô hỏi ý
.  Those kids who are watching movies like the
nhé. Con nào mà đang xem các bộ phim như
first two don't
hai bộ phim ở đầu ấy thì các con không
want to get up; they want to keep watching.  Raise
muốn đứng lên, muốn xem tiếp nào. Giơ
your hand so I can see.  Back then, I felt
tay cô xem nào. Lúc bấy giờ là có việc
embarrassed even to go to school, and I felt reluctant to do anything at all
đi học cũng ngại, bảo làm cái gì cũng
.  Is that right,
ngại. Có đúng không các
children?  Then, thank you to all the children who raised their hands
con? Rồi cảm ơn các cánh tay của các con
so honestly and sincerely.  When
rất là thật thà, rất là chân thật. Khi
the children watched those two previous films,
các con xem hai bộ phim trước ấy thì các
they felt like they were sitting there
con sẽ cảm thấy rằng mình đang ngồi xem
being wronged, being forced to get up and do
mình bị sai, bị đứng dậy phải đi làm cái
something, and they felt very embarrassed.  But
gì các con rất là ngại. Thế nhưng mà sau
after watching those two videos, one student should stay home,
khi xem hai đoạn phim, một bạn nên dãy
and the other should go to work, going into the forest
rồi một bạn phải đi làm để đi lên rừng
to collect bamboo shoots to pay for tuition
để có thể kiếm măng để rồi đóng tiền học
for the next year.  And there's another part where they're
cho năm sau. Còn với lại một đoạn nữa là
working in Africa. Do you think that by
đi lao động ấy thì các con thấy rằng là
watching that a lot, you'll become more self-
khi như vậy con xem nhiều thì con có tự
disciplined in your work?   If
giác được trong các việc không?
we have control and are proactive,
Có được và chúng ta chủ động được chúng
we don't have to be dependent.  Now I have
ta không phải bị lệ thuộc. Bây giờ cô có
a question for you children
một câu hỏi cho các con
.  If a child can do things automatically, how is that
đây. Nếu như con tự động làm được mọi
different from someone who doesn't know
việc thì khác với một người không biết
how to do them?  If you can do
làm như thế nào? Nếu con làm được mọi
everything and then there's a situation where you don't know how to
việc và với một trường hợp là không biết
do something,
làm thì lúc bấy giờ là hai cái tâm thái
how would you feel about those two different mindsets?  Excuse me,
đấy các con thấy như thế nào? Dạ con
ma'am, my name is Dang Bao Hai Anh, and I'm
kính bạch cô con tên là Đảng Bảo Hải Anh
from Phu Quoc.  I'm currently participating
con đến từ Phú Quốc. Con đang sinh hoạt
in the
tại nhóm
Crane group.  If these two situations were
Hạc ạ. Nếu hai cái trường hợp này nếu mà
different, it would mean that the person who knows how to do it
khác thì là nếu cái người mà biết làm ý
will be more mature.  And if
thì sẽ trưởng thành hơn. Còn nếu cái
someone doesn't know how to do something and makes a
người không biết làm nếu mà sai gia đình
mistake with their family, they will
sẽ nếu mà sai gia đình thì nó sẽ không
face difficulties in
làm được khó khăn trong cái việc sinh
their daily lives.  So,
hoạt hàng ngày của mình á. Thì trở nên
what kind of mindset will it take?
tâm thái thì sẽ trở nên thế nào? Lười
Laziness and fear.  It's understandable to be scared.  Laziness and
biếng và sợ hãi. Sợ đúng rồi. Lười biếng
fear.  So, is there anything wrong with living among other
sợ hãi. Và như vậy thì sống giữa mọi
people?  I can be independent.
người là không tự gì? Tự lập được ạ.
Lack of independence and self-confidence, right
Không tự lập, không tự tin đúng không
kids?  Now, who agrees with your opinion?
các con? Nào, ai đồng ý với ý kiến của
Raise your hand
bạn thì giơ tay
.  That's right, you kids are very smart, your thinking is
nào. Đó, các con rất là giỏi, suy nghĩ
spot on.  So, if we
rất là đúng. Đó, nếu như mà chúng ta
don't watch movies that make
không xem những bộ phim khiến cho chúng
us feel positive, we'll become
ta tích cực thì chúng ta sẽ trở nên lười
lazy.  From laziness comes
biếng. Từ lười biếng chúng ta sẽ sinh sợ
fear, a lack of self-confidence, inability to be independent
hãi, không tự tin vào mình, không tự lập
, and dependence, right, my children?
được, bị phụ thuộc phải không các con?
So, do you think films that
Thế cho nên là những bộ phim mà hướng
highlight inspiring role models to help
tới những gương nao động giúp cho các
children strive and learn
con có thể cố gắng, có thể học tập, các
are worth watching?  Yes.
con thấy có đáng xem không? Có ạ. Sau
Will you watch it when you get back?  Yes.  Oh, the kids are so
này về có xem không? Có ạ. À các con rất
good.  Now, let's show you the next movie
là giỏi. Nào bây giờ cho cô bộ phim tiếp
.  He was the youngest worker
nào. Cậu là một công nhân trẻ tuổi nhất
at the brick factory, only 13 years old.
ở xưởng gạch, chỉ mới 13 tuổi. Tuổi tác
Despite their young age, they work just as hard as
tuy nhỏ nhưng làm việc không kém gì
adults.  He works so
người lớn. Cậu bán sức như vậy cũng là
hard just to make a living so that his four younger brothers and sisters
gì mưu sinh để bốn đứa em trai lẫn gái
in the family can have food to eat.  Due to the
trong gia đình có thể có cơm ăn. Vì
loss of his parents, he had to
nguyên do mất đi bố mẹ, cậu đã sớm phải
shoulder the responsibilities of the family at a young age.  Every
cáng đáng trọng trách của gia đình. Mỗi
day he has to work tirelessly to
ngày cậu phải làm việc không ngừng để
support the four mouths in his household.
nuôi sống bốn miệng ăn trong nhà. vận
Transporting a hall of earth over a
chuyển một sảnh đất trên một quãng đường
long distance was exhausting, but thinking of his
dài rất mệt mỏi, nhưng nghĩ đến người
family, the older brother had to remain strong.   It
nhà, cậu anh trai vẫn phải kiên cường.
was time for lunch, and although his older brother
Thời gian ăn cơm cũng đã đến, anh trai
was given the same portion of rice as everyone else,
được chia phần cơm như những người khác
he couldn't bring himself to eat it. He ran to the
nhưng cậu không nỡ ăn, cậu chạy sang bên
side and used his bag to hold his portion of rice
cạnh dùng túi đựng phần cơm của mình
.  The older brother wanted to bring it home to
lại. Anh trai muốn mang nó về nhà để
share with his younger siblings.  Then he was
chia sẻ với các em của mình. Sau đó cậu
alone on the hill, very
một mình mình trên gò đất, cậu rất mệt
tired, with a family of four depending on him to
mỏi, cả nhà bốn miệng ăn đang đợi cậu
support them.  He brought out today's lunch, but
nuôi sống. Cậu mang bữa trưa hôm nay ra,
this amount of food is too little, not enough to
chút thức ăn này quá ít, vốn không đủ
eat.  The two older brothers gave their food
ăn. Hai người anh trai nhường thức ăn
to their two younger sisters.  His older brother was burdened with
cho hai cô em gái. Anh trai ngổn ngang
a hundred worries, and then he climbed
trăm mối bên lòng, sau đó cậu lại leo
up the mound again.  The pressures of life made it
lên gò đất. Áp lực cuộc sống khiến cậu
impossible for him to breathe, impossible to release
không thể nào thở nổi, không thể trút bỏ
the emotions inside him.  At this point, no
cảm xúc trong lòng mình. Lúc này không
one could help him; he could only
ai có thể giúp cậu, cậu chỉ có thể một
endure it all alone.  He didn't dare let
mình chịu đựng tất cả. Cậu không dám để
negative emotions affect the children,
cảm xúc tiêu cực ảnh hưởng đến các em,
because he was their hope.
bởi vì cậu là niềm hy vọng của chúng.
The kids are giving you a little game to play.
Các con a cho bạn một trò phó tay.
Do you think you would cherish having a brother like this?  Yes.  Are you impressed
không? Có ạ. Các con thấy cảm phục
?  Yes.  And will the younger brother ever be grateful to the older brother for the rest of his life
không? Có ạ. Và cả đời thì người em có
?  Yes.  Are the cousins
biết ơn người anh không? Có ạ. Anh em họ
getting along well?  Have.  There.  But what if
có hòa thuận không? Có. Đó. Thế nếu như
this older brother were lazy and didn't
người anh này mà lại lười biếng không
know how to do it?
biết làm thì điều gì xảy ra?
Excuse me, teacher, my name is Cao Dang Khoa.  My younger sibling is from Nghe
Dạ em thưa cô là em là Cao Đăng Khoa. Em
An province.
em ở Nghệ An ạ.
If that boy
Nếu nếu mà cậu cậu bé ấy
is lazy, the younger children will suffer.   Are you going to starve to death, my child
mà lười biếng thì sẽ các em sẽ khổ ạ.
?  Yes, that's correct.
Chết đói phải không con? Dạ đúng ạ.
Yes.  But if he's lazy, does that mean
Vâng. Thế nếu mà cậu ấy lười biếng thì
he even loves his younger sibling
cậu ấ lại còn à có yêu quý em mình
?  No.  Why don't you love
không? Không ạ. Vì sao lại không yêu quý
your younger sibling?  If you're lazy, then you won't
em mình? Nếu lười biếng thì không yêu
love me.  Why don't you love me?  Because
quý em. Vì sao lại không yêu quý em? Vì
I felt they were a burden to me.
thấy các em là gánh nặng của mình.
Is that right, son?  Yes, that's right.  Is that right,
Có đúng không con? Đúng ạ. Có đúng không
children?
các con?
If a lazy older brother finds himself
Nếu một người anh mà lười biếng rơi vào
in this situation, he will see
trong hoàn cảnh này thì sẽ thấy các em
his younger siblings as a burden, no
là gánh nặng của mình, không yêu quý các
longer love them, and may even leave
em nữa và có thể là người anh này sẽ bỏ
, abandoning them for another place.
đi, bỏ bỏ đi một nơi khác bỏ rơi các em.
Is that right, children?  So, do
Có đúng không các con? Như vậy thì các
you see how harmful laziness and a lack of
con thấy là sự lười biếng và sự không cố
effort can be?   Yes.  It
gắng có nguy hại không?
's very dangerous.  So,
có ạ. Rất là nguy hại. Thế vậy thì khi
after watching this film,
mà xem bộ phim này thì các con sẽ rút ra
what practical lessons will you learn that relate
cái bài học gì trong thực tiễn hoàn cảnh
to your own situation and the circumstances of these children?  If any of the children
của mình đối với các em này. Nếu con nào
have younger siblings, this applies to their older siblings and
có em rồi này, đối với anh chị này và
to family matters.  If
đối với các công việc của gia đình. Nếu
any of the children say something correct, she thinks it's
mà con nào mà phát biểu đúng thì cô thấy
very valuable.  Because I
là rất là đáng quý. Bởi vừa xem xong đã
learned a lesson right after watching it.  Now, I respectfully greet you, Auntie
học được bài học rồi. Nào con xin kính
.  My name is Vu Thi Doan Trang,
bà cô ạ. Con tên là Vũ Thị Đoan Trang,
I'm from Bac Giang and I'm from the Saola group
con ở Bắc Giang và con đến từ nhóm Sao
.  Then thank you, son.
La ạ. Rồi cảm ơn con. Con câu trả lời
My answer is that I see people who are
của con là con thấy là những người có
better off than me still
hoàn cảnh tốt hơn mình thì vẫn đang cố
trying, and people who are less fortunate
gắng còn những người có hoàn cảnh tại
than me are still constantly
hơn mình thì vẫn đang không ngừng nỗ
striving.  So I have no right to give
lực. Thế con không có tư cách gì để từ
up?  I have no right to give
bỏ ạ? À con không có tư cách gì để từ
up.  So, your question is, based on
bỏ. À tức là câu hỏi của cô rằng qua cái
this lesson and this video, what
bài học này thì cái đoạn phim này thì
lesson
con có thể rút ra cho mình một à bài học
or effort can I make in my
cũng như là một sự cố gắng gì trong hiện
current life that is appropriate for
tại của con tương ưng với cái hoàn cảnh
someone who has to care for
của cái bạn nào mà phải lo cho các em
these children?  I need to try harder in my studies
này? Con cần phải cố gắng học tập hơn ạ
and be more diligent.  Then thank you, son.  Now, raise your
và chăm chỉ hơn ạ. Rồi cảm ơn con. Nào
other hands!
những cánh tay khác nhá.
Excuse me, ma'am, my name is Vu Ngoc
Dạ con xin bạch cô con tên là Vũ Ngọc
Cat Tuong, I'm from Dong Nai and I
Cát Tường, con đến từ Đồng Nai và con
belong to the Golden Ant group.
thuộc nhóm Kiến vàng ạ. Dạ sau đây câu
My answer is that I've learned the
trả lời của con là con rút ra được bài
lesson that one shouldn't be lazy in
học là không nên lười biếng trong cuộc
life, should always love their family members,
sống ờ luôn yêu thương những người thân
and shouldn't be greedy.  Then thank you, son.
và không nên tham lam ạ. Rồi cảm ơn con.
Let's give him a round of applause!   We
À chúng ta cho bạn một chàng pháo tay
shouldn't be lazy; now is the time to
Đó không nên lười biếng thì bây giờ là
get started.  It begins with the
chúng ta phải bắt đầu. bắt đầu bằng thực
reality within our own families: we
tế trong gia đình của mình là chúng ta
will plan which tasks we will be more diligent
sẽ có dự định về là chúng ta sẽ chăm hơn
in and how we will treat
trong các việc nào và phải ứng xử với
our siblings.
anh chị mình như thế nào. Những cánh tay
What specific words did those arms give her?  My
cho cô những lời nói cụ thể nào. Em kính
name is Nguyen Nhat Linh, respectfully addressing you, aunt.  I'm
miệ cô con tên là Nguyễn Nhật Linh. Con
from the Seagull group.  My
đến từ nhóm Hải Âu ạ. Sau đây con xin
answer to your question is that I must try
được trả lời câu hỏi là mình phải cố
my best and I
gắng hết mình và mình
must love my brothers and sisters in the
ừ yêu thương anh chị anh chị em trong
family
gia đình
.  I have to do my best to
ạ. Mình phải cố gắng hết mình để nuôi
raise my siblings, provide for their education, and not let them
lớn các em ăn học và không để các em
down.  So, when you go
thất vọng ạ. Thế con dự định là à con về
home, what are your plans? How will you be considerate and
nhà thì con sẽ nhường nhịn em và giúp đỡ
helpful to your younger sibling and your parents?  My aunt's
em, giúp đỡ bố mẹ những việc gì nào? Con
kindness meant she was patient with me in the
kính mạch cô là nhìn nhịn em những cái
little things
điều nhỏ nhắn
and had to help with housework, assisting my mother
và phải về làm việc nhà giúp mẹ, đỡ mẹ
like cooking and sweeping the house.  Then thank you,
như là nấu cơm và quét nhà. Rồi cáảm ơn
son.  To earn
con. Để cho các em
your younger siblings' affection, you must try your
mình yêu quý mình thì các con phải cố
best and work hard, right,
gắng, phải siêng lăng đúng không các
children?  From now on, will you ever be envious of
con? Từ nay có ganh tỵ với lại anh chị
your siblings?
em mình không?
Are you in the video a role model
Bạn ở trong video có là một biểu tượng
for your children?  Yes,
cho các con không? Có rồi cô rất là cảm
thank you very much, children.  Okay then.  Therefore,
ơn các con. Thế nhá. Thế cho nên là các
you should try to watch films that are
con nên cố gắng để xem những bộ phim nào
good for you, so that you can apply their knowledge,
tốt đẹp cho mình để cho mình vận rộng
change yourself, and
dụng, để cho mình thay đổi được mình và
become more confident.  Now we're
mình được tự tin hơn. Bây giờ chúng ta
going to move on to the next scene.
sẽ đến một à thước phim tiếp theo.
[Music]
[âm nhạc]
Look, we see these bridges
Đó, chúng ta nhìn thấy những cây cầu này
being built, aren't they magnificent
được xây lên, các con thấy có vĩ đại
?  Have.
không? Có.
Do you enjoy being able to do great things [in music]?  So, each worker has
không? Đó, mỗi người công nhân một việc
their own task, but together
của mình nhưng chung tay lại thì chúng
we create a truly magnificent project, my
ta được một công trình rất là vĩ đại các
children
con
.  Everyone has their own job to do.
ạ. Mỗi người mỗi việc.
See, kids, that science has progressed
Đó, chúng ta thấy khoa học có tiến bộ
!  Have.
không các con? Có.
There.  Now, I'll
Đó. Bây giờ cô
ask you children why I
a đố các con là tại sao cô lại cho các
showed you this video.  Which one of you knows?
con xem đoạn video này. Nào con nào biết
If you guess correctly, that's really impressive!
nào. Nếu đoán trúng thì rất là giỏi đấy
Yes, I respectfully address you, teacher.  My name is Do Thi
nhá. Dạ con kính bạch cô. Con là Đỗ Thị
Thuy Trang, I'm from Huu Nghien and I'm currently a
Thùy Trang đến từ Hữ Nghiên và hiện nay
member of the Vietnamese Horse group.  And to
đang ở trong nhóm Ngựa VN. Và con xin
answer your question, teacher, you showed
trả lời câu hỏi của cô là cô ô cho bọ
us this video so we could understand the
con xem video này để bọ con hiểu được
hardships of factory workers
nỗi khổ của những bác công nh công nhân
who have to wake up early in the morning and work
khi phải dậy từ sáng sớm làm làm việc
until late at night before they can go home.
đến tối ối muộn mới mới được về nhà ạ.
Then thank you, son.
Rồi cảm ơn con. Con những cánh tay để
What other thoughts are you trying to guess from her arms?   "
đoán những ý khác của cô nào?
Excuse me, teacher, my name is Nguyen Thy Toan, I'm
Con thưa cô con là Nguyễn Thy Toàn đến
from Voi Trang, I'm from Y Bai.
từ Voi Trắng á con đến từ Y Bãi á là
You just showed us a video of
thôi cô cô vừa cho bọn con xem video là
workers, those workers who
những công nhân những người công nhân
serve wholeheartedly
đấy phục vụ hết mình
for everyone,
vì mọi người
always thinking of others and not
ạ luôn nghĩ cho người khác và không nghĩ
themselves."  Thank you, son/daughter.
cho mình ạ. Cảm ơn con.
When children watch these videos frequently,
Các video này khi các con xem nhiều, các
they will see many achievements,
con sẽ thấy được rất nhiều công trình,
they will see how
các con sẽ thấy được khoa học rất là
advanced science is, and they will be able to build
tiến bộ và các con sẽ xây dựng được cho
their own
mình những cái ước
dreams.  Do you agree, kids?   They
mơ. Các con thấy đúng không?
will build their own dreams,
sẽ xây dựng cho mình những ước mơ, những
desires, and aspirations, and strive for them, without wondering
mong muốn và sự cố gắng và không thấy
why they are working so much or
mình là làm sao lại làm việc nhiều thế
why they have to do so much.  Because every day
này, làm sao mình phải làm. Vì hằng ngày
the children are exposed to videos of
các con có tiếp xúc với những video mà
people working in a very cheerful manner.  As you
mọi người làm việc rất là vui vẻ. Thì
get used to it, do you realize that
tiếp xúc dần rồi thì các con có thấy là
working is a very normal thing to do?   Have
việc lao động là rất bình thường không?
.  Is dedication normal?   Have
Có. Việc cống hiến là bình thường không?
.  And there are
Có. Và ở trong những công trường thì có
a lot of engineers on construction sites, aren't there, kids?
rất là nhiều kỹ sư phải không các con?
And the more you watch, the more you think
Và các con xem nhiều thì các con thấy kỹ
engineers are good, right?  Yes.  And that will
sư có giỏi không? Có ạ. Và như vậy sẽ
help the children become more studious, right
giúp cho các con trăm học hơn có đúng
?  Is it true that striving a hundred times harder is better?
không? Trăm phấn đấu hơn có đúng không?
Is that correct?
Có đúng không nào?
And she will return to the topic she wants to
Và cô sẽ quay lại chủ đề mà cô muốn chia
share with the children, which is how to
sẻ với các con đó là chủ đề cách tham
use social media in a way that will help them grow up.
gia mạng xã hội để con sẽ lớn khôn.
First, children must learn
Thứ nhất là các con phải học được những
skills appropriate for their
cái kỹ năng phù hợp với các con ở trong
age to participate in traffic
lứa tuổi của các con tham gia giao thông
and protect themselves from accidents.
rồi bảo vệ mình trước những cái tai nạn.
Isn't that right, children?  Things like dog bites
Có phải không các con? nào là chó cắn
, the possibility of being kidnapped, being scammed
nào, là có thể là bị bắt cóc này, có thể
, being lured into something
là bị lừa này, bị dụ dẫn rồi những cái
bad on social media—these are the
việc không tốt trên mạng xã hội là điều
first things you must find out.
thứ nhất các con phải tìm hiểu. Các con
Do you remember?
nhớ chưa?
Watching these videos provides valuable lessons
Xem những video mà rút ra bài học kinh
for children and adds to their knowledge
nghiệm cho các con và có thêm kiến thức
for the present.
cho các con trong hiện tại. Các con đồng
Do you all agree?  Yes.
ý không? ạ.
Raise your hand if you agree
Con nào đồng ý giơ tay
.  Then thank you, children.  Furthermore, the
nào. Rồi cảm ơn các con. Thứ nữa, những
videos children need to watch should showcase role
video các con cần xem đó là những tấm
models who have overcome difficulties, and who live
gương vượt khó, những tấm gương sống có
positive and responsible lives towards their
tích cực và có trách nhiệm với gia
families and society.  Do you think watching
đình, với xã hội. Các con thấy xem như
this is beneficial?
thế có bổ ích không?
That's the second point.  The third type is
Đấy là thứ hai. Cái thứ ba là những
videos that inspire children to have
video mà xây dựng cho các con những ước
dreams, strive for success, and aspire to achieve their goals.  Is that correct
mơ, sự cố gắng và những ước mơ. Có đúng
?  If children only watch those two
không? Nếu như các con chỉ xem mỗi hai
movies, like the one they watched at the beginning—for example, a
bộ phim như lúc đầu thôi, ví dụ như là
movie about martial arts or a movie about
bộ phim về kinh công hay là bộ phim về
aliens—will they be able to
người ngoài hành tinh như vậy các con có
build their dreams?
xây dựng được ước mơ cho mình không?
No.  Failed to achieve dreams.  Is
Không ạ. Không xây dựng được ước mơ. Có
n't that right, children?  They don't guide their children
phải không các con? không đưa các con
towards the path they aspire to, they don't
đến cái hướng mà các con phấn đấu, không
instill in them a spirit of hard
đưa cho các con đến một sự chăm chỉ lao
work and diligent study.  Wouldn't that mean the
động và chăm chỉ học tập. Như thế là các
children are at a disadvantage?  Have.  Have.  And
con có bị thiệt không? Có. Có. Và nếu
if we continue to watch other movies
như chúng ta còn xem nhiều bộ phim khác
that make our children lazy, if they become engrossed
mà khiến các con lười biếng, bị cuốn hút
in those movies and become
trong cái bộ phim đó, các con trở nên
lazy, then they will lose their
lười biếng thì con sẽ đánh mất tương
future.
lai.
Here, she reminded the children that their age
Ở đây cô nhắc các con này, tuổi các con
was a crucial period for shaping their personalities and
là tuổi hình thành tính cách, hình thành
interests.  Children's personalities
thích. Hình thành tính cách của các con
are shaped by their interests, and interests, in turn,
hình thành sở thích mà sở thích thì sẽ
become part of their personalities.   My
trở thành tính cách.
children.  If
các con ạ. Nếu các con ngay bây giờ các
children don't consciously cultivate
con không có ý thức xây dựng sở thích
their interests and develop their character now, it will be
cho mình, xây dựng tính cách cho mình
difficult for them to transform later
thì sau này các con khó có thể chuyển
.  If children develop
hóa được. Nếu các con xây dựng cho mình
an obsession with
một cái sở thích bị ham mê vào những cái
pointless games and pointless movies that
trò chơi vô bổ, những bộ phim vô bổ
bring no benefit, no
không đem đến lợi ích, không đem đến sự
effort, no success, and
cố gắng, không đem đến sự thành công,
no beautiful dreams, then...
không có những ước mơ tốt đẹp cho các
There.
con. Đó.
And here we come to
Và đây chúng ta đến tiếp tục một đoạn
another video.  H
video nữa. H
[music]
[âm nhạc]
Ah, children, where does this feeling come from
À các con xem là giác này là ở đâu ra ấy
?  Come on,
nhỉ các con nhở? Nào những cánh tay cô
raise your arms, everyone!  "Excuse me, teacher, my name
mời những cánh tay nào. Con thưa cô con
is Nguyen Khoa Hung, I'm from the class of
là Nguyễn Khoa Hưng con đến từ lớp lớp
horsemen."  And where did you come from?  I'm
ngựa vần. Và con ở đâu đến nhỉ? Con đến
from Hanoi.
từ Hà Nội.
Yes, ma'am, to answer your question, the
Ờ con thưa cô trả lời câu hỏi của cô là
sensation comes from public places where
ờ giác đến từ những nơi công cộng mà
people release it.  Right.  So, what kind of consciousness does that come from,
người ta xả ra. Đúng rồi. Thế và đến từ
my child?  It stems from a
ý thức như thế nào con? Đến từ ý thức
lack of awareness regarding environmental protection.
không có ý thức để bảo vệ môi trường.
Thank you, son/daughter.
Cảm ơn con.
So,
Thế ở đây thì
among you
à trong số các
kids, who usually throws trash around? Raise
con thì ai thường vứt rác bừa bãi giơ
your hand so I can see
tay cô xem
.  There are still so many hands, so
nào. Còn rất rất nhiều cánh tay rất
many children littering indiscriminately.  Then
nhiều các con vứt rác bừa bãi. Rồi các
lower your hands
con hạ tay
.  Would you like to live
xuống. Các con có thích sống
in a place with a lot of trash?  Yes.  So
ở nơi có nhiều rác không? Có ạ. Thế và
she asked for an arm.
cô xin một cánh tay.
What do you think
Con nhận xét thế nào
of the image of
với cái hình ảnh
littering?  What are your thoughts
mà vứt rác bừa bãi? Con nhận xét như thế
?  Excuse me, ma'am, my name is T. Ninh Da, I'm
nào? Dạ con thưa cô là con T Ninh Đa tới
from Nam Dinh and I'm in the Flamingo group
từ Nam Định và con đang ở nhóm Hồng Hạc
.  From what I observed in the video,
ạ. Theo như con nhận xét ở trên video
it seems that the volunteers are not afraid of difficulties
thấy là các anh chị không ngại khó khăn
in collecting water for us and to make
để thu giác cho chúng ta và để cho nguồn
our water source cleaner.  She
nước của chúng ta sạch sẽ hơn ạ. Cô cáảm
thanked him.
ơn con.
Do you want these things, these
Các con có muốn là những việc này, những
jobs involving collecting garbage, to continue to
việc mà phải đi gom giác này nó còn tồn
exist in our country?
tại ở đất nước chúng ta không các con?
No.  So what should we do if we don't want to have consciousness
Không ạ. Thế nếu không muốn có giác thì
?
chúng ta phải làm sao?
[Applause]
[Vỗ tay]
These feelings first of all
Những cái giác này nó làm cho thứ nhất
affect our own living environment,
là môi trường sống của chính chúng ta bị
don't they, children?
ảnh hưởng phải không các con?
Are these kinds of thoughts considered
Những vất giác như thế này có gọi là ý
poor awareness or good awareness, children?
thức kém hay ý thức tốt hả các con? Ý
Poor awareness.  Who volunteers to stop littering from now on?
thức kém. Ai xung phong từ nay không vứt
Then thank you, children.  Let's give
rác lung tung. Rồi cảm ơn các con. Chúng
each other a
ta cùng tán dương nhau một chàng pháo
resounding round of applause.  Come on,
tay thật là giòn dã. Nào
kids
các con
.  Our living environment is something
ạ. Môi trường sống của chúng ta là do
we ourselves decide, isn't it,
chính chúng ta quyết định phải không các
children?  Is that correct?  Our living environment
con? Có đúng không? Môi trường sống của
is determined by ourselves
chúng ta là do chính chúng ta quyết
.  We say that we must
định. Chúng ta nói rằng là chúng ta phải
protect the common environment.  But
bảo vệ môi trường chung. Thế nhưng chính
officially, protecting this environment means protecting
thức là bảo vệ môi trường này là môi
our own environment.  Isn't that right,
trường riêng của mình đấy. Phải không
children?  Is that correct?  Because if
các con? Có đúng không? Bởi vì nếu như
the air is polluted, who will
không khí ô nhiễm thì ai là người hít
breathe it?
thở?
We.  But when we breathe, is it
Chúng ta. Mà khi chúng ta hít thở thì nó
individual or collective?  Shared.  Private.  When
là riêng hay là chung? Chung. Riêng. Khi
we breathe, it is the breath itself that is present
chúng ta hít thở thì chỉ nó là riêng
.  So sometimes, when we say the phrase "
thôi. Cho nên đôi khi nói cái cụm từ là
we must have a collective sense of responsibility,"
chúng ta phải có ý thức
people will think, "Oh well, let's just
chung thì mọi người sẽ nghĩ rằng thôi
ignore the common good," right kids?
cái chung thì mặc kệ phải không các con?
But it's actually something unique as well
Thế nhưng thực sự nó là cái riêng nữa
.  If we live in such filthy conditions, if
đấy. Nếu như chúng ta sống quá bẩn,
we litter, if we let
chúng ta xả rác, chúng ta để mùi hôi
foul odors rise up, what will become of us?   We have to
thối bốc lên thì chính chúng ta phải gì?
accept it.  From now on, I hope you
phải chịu. Thế thì từ nay cô mong các
children will refrain from littering
con tự mình không xả giác lung
indiscriminately.  Why are we using images of these men and
tung. Chúng ta lấy hình ảnh của các anh
women who have just finished picking up trash
các chị vừa đi vớt rác như vậy để làm
?  To learn from experience and
gì? Để làm cái sự rút kinh nghiệm, ghi
remember.  Is that right, children?  Would you
nhớ. Có đúng không các con? Các con có
want someone to have to clean up your trash
muốn một người nào đó phải đi dọn rác
for you?  No.  I don't want anyone else having to
cho mình không? Không ạ. Không muốn ai
clean up my mess.  Is that right,
phải đi dọn rác cho mình cả. có đúng
children?
con?
So, now the organizers have given her some
Đó, bây giờ ban tổ chức cho cô những cái
really beautiful and clean cities.  Let her
thành phố thật là đẹp, thật là sạch. Cô
listen to some
xem
music
[âm nhạc]
.  Do you kids like living in
nào. Các con có thích ở những thành phố
clean cities like this?  Yes.   Do
sạch như này không? Có ạ.
you want our country, Vietnam, to
Các con có muốn đất nước Việt Nam chúng
be in the top 10?  Yes.  Everyone wants
ta vào top 10 không? Có ạ. Ai cũng muốn
us to become a country
là chúng ta trở thành một đất nước được
known for being clean.  Therefore, to achieve
nổi tiếng là sạch sẽ. Vậy thì muốn được
that, each of us must be
như vậy thì mỗi người chúng ta phải có ý
conscious of maintaining hygiene.  She hopes that her
thức giữ gìn vệ sinh. Cô mong rằng chính
children will be the ones to spread
các con là người lan tỏa cái ý thức
this awareness.  To spread this awareness,
này. Muốn lan tỏa được ý thức này thì
we must take action.  In other words,
chúng ta phải có hành động. Tức là chúng
we must remind others through our actions,
ta phải làm bằng hành động của chúng ta
not
để nhắc nhở người khác chứ không nhất
necessarily through words.
thiết phải nhắc nhở bằng lời nói. Bây
Now she needs your hands
giờ cô cần những cánh tay của các con
raised.  The child should suggest a specific action
giơ lên. Con đưa ra một hành động cụ thể
they have taken to protect the environment
của mình đối với việc bảo vệ môi trường
around where they live.
xung quanh khu vực con sống.
and at school to remind others.
và ở trường học để nhắc nhở người khác.
She's asking for raised hands.  I greet you, teacher
Cô xin những cánh tay nào. Con kính chào
.  My name is To Minh Hang.  I come from the
cô. Con tên là Tô Minh Hằng. Con đến từ
White Pigeon Farmer class and I live in
lớp bố câu trắng và con đang sống tại
Hai A district of Quang Ninh province.
huyện Hải A của tỉnh Quảng Ninh.
My opinion
Ý kiến của con
is that we should participate in
là à chúng ta nên tham gia các hoạt động
neighborhood and village cleanup activities
dẹp xóm, làng
to protect our surrounding environment
ờ để bảo vệ môi trường xung quanh chúng
.  Then thank you, son.  Let's give you a round of
ta ạ. Rồi cảm ơn con. Cho bạn một chàng
applause!
pháo tay
[Clap]
[Vỗ tay]
Those who agree will from now on
nào. Con nào đồng ý là từ nay trở đi sẽ
participate in public cleaning activities
tham gia vào các công việc dọn vệ sinh
.  Raise your hand so I can see
công cộng. Giơ tay cô xem
.  There are still too few arms raised.  There are still some
nào. Vẫn ít cánh tay quá. Vẫn còn những
students who don't participate in public cleaning.   Come on, come on
bạn không tham gia vệ sinh công cộng.
.  Hands were raised, showing
Nào nào. Những cánh tay giơ lên quyết
determination to participate in cleaning up the public areas
tâm sẽ tham gia dọn vệ sinh công cộng
.  In which area do I live?  That's great
nào. Ở khu vực mình sống nào. Rồi giỏi
.  Thank you, children.  Remember
lắm. Cảm ơn các con. Các con nên nhớ thế
this, even a small act of kindness can
này, một hành động nhỏ của các con cũng
bring you blessings.
sinh ra phúc báo cho các con.
So, yesterday your master taught you
Đấy, hôm qua các con đã được sư phụ dạy
about karma, didn't he?  Yes.  Now, let me ask you
về nhân quả chưa? Rồi ạ. Bây giờ cô hỏi
a few questions to encourage your thinking.  If our
một tí để các con tư duy nhé. Nếu các
children maintain public hygiene, are conscious of
con mà giữ vệ sinh công cộng, có ý thức
protecting cleanliness, and work
bảo vệ vệ sinh, vệ sinh công cộng chung
together to make our surrounding environment
tay để làm cho môi trường xung quanh của
better,
chúng ta được tốt đẹp hơn thì phước báo
what blessings will we receive
của chúng ta sẽ được như thế
?
nào?
Okay, so now we need to
Nào, như thế này là chúng ta phải tư duy
put into practice what we learned yesterday
vận dụng bài học ngày hôm qua của chúng
.  Dear homeroom teacher, I greet you
ta rồi đấy. Con kính chào cô chủ nhiệm
.  I'm from the Sea Unicorn class.
ạ. Con đến từ lớp Kỳ Lân Biển ạ.
[Applause]
[Vỗ tay]
I would like to answer the teacher's question
Con xin trả lời câu hỏi của cô chủ nhiệm
.  I feel that our blessings
ạ. Con cảm thấy phước báu của chúng ta
are increasing, and we will live longer, being
được tăng lên và sẽ kéo dài tuổi thọ
loved and cherished more by everyone.
được mọi người yêu quý và quý mến hơn.
Like the volunteers at
Như các anh chị tình nguyện viên ở chùa
Ba Vang Pagoda, every time we finish eating, they
Ba Vàng, mỗi lần bọn con ăn cơm xong thì
tell us to go to places where
các anh chị đều bảo là đi đến những nơi
people usually leave
ờ các bạn hay
trash so we can pick it up and put it
để rơi vãi để chúng con có thể nhặt rác
in the trash cans, or to the
đến để cho vào những thùng rác những đến
elderly people to put it in plastic bags that can be
các bác để cho vào những túi bóng có thể
thrown away.  Then thank you, son.  Let's give him
vứt đi ạ. Rồi cảm ơn con. Đại chúng a
a round of applause!
tán dương một chàng pháo tay
[Applause]
[Vỗ tay]
Now I will guide you on
nào. Giờ cô sẽ hướng dẫn cho các con
how to think
cách tư duy
.  Have any of you ever
nhá. Các con thấy là các con đã ai được
seen chickens raised in the countryside?   Yes.
xem những con gà được nuôi ở quê chưa?
Who gets to watch? Raise your hand
Rồi ạ. Ai được xem giơ tay
.  Then, many of you got to see
nào. Rồi rất là nhiều bạn được xem các
if the chickens had common sense.
các con gà có ý thức chung không?
Do chickens have consciousness?  Are not.  The
Con gà có ý thức không nhỉ? Không. Con
chicken has no consciousness.  It's rummaging through trash, is
gà không có ý thức. Nó bới rác lung tùng
n't it?  Then
phải không? Rồi
it makes it defecate all over the place, dropping
nó làm cho nó đi ỉa lung tung, phân rơi
feces everywhere, right
vãi lung tung đúng không các
kids?  So what kind of child should it be born as
con? Thế cho nên nó phải sinh làm con
?  Chicken.
gì? Con gà.
That's the same for other species as well
đó cũng như vậy các loài khác
.  So, if children want to be born in a
nữa. Thế thì nếu các con mà muốn sinh ở
clean, high-quality place and
nơi sạch sẽ, cao
have a good life later on, in a
tốt sau này có một cuộc sống tốt đẹp, ở
beautiful environment where they are well cared for,
nơi môi trường đẹp được chăm sóc thì các
are they people who have a sense of
con có phải là người có ý thức về vệ
public hygiene?  Yes.  What is the cause and
sinh chung không? Có ạ. Đấy là nhân và
what is it?  Cause and effect.  Therefore, in the future,
gì? Nhân và quả. Cho nên cuộc đời các
you children want to have a
con sau này các con muốn có được một cái
good place to live, a neighborhood or area where
nơi ở tốt, một khu một cái khu vực mà
we can live comfortably.  For example,
chúng ta sinh sống được tốt. Ví dụ như
we're not in a good place right now, but
là chúng ta đang ở cái chỗ này chưa tốt,
later we'll go to school, we'll
sau này chúng ta sẽ đi học, chúng ta sẽ
get jobs, we'll move to a
đi làm, chúng ta sẽ chuyển đến một nơi ở
better place. So, we need to be kind right
tốt hơn thì nó phải có nhân từ ngay bây
now, because you children like cleanliness, right
giờ là các con ưa thích sạch sẽ đúng
?   The
không các con?
consequence of your children
Nhân quả của việc sau này các con được
living in clean, beautiful places later on, enjoying
sống ở nơi sạch sẽ, đẹp đẽ, gọi là có
good economic conditions and social welfare, is that they must
hội tốt thì ngay bây giờ các con phải
sow the seeds of public environmental hygiene awareness right now
gieo nhân có ý thức vệ sinh môi trường
.  Do you understand, kids?
công cộng. Các con rõ chưa?
There.  So, when you see a
Đấy. Cho nên các con nhìn thấy một cái
bottle, a piece of trash, or a stone, and
chai hoặc là một cái rác, một hòn đá các
you pick it up, aren't you sowing
con nhặt vào như thế có phải là gieo
seeds for a better future for yourselves
nhân cho các con sau này được tốt đẹp
?  Have.  Is that correct?  She's just giving an
không? Có. Có đúng không? Đây cô chỉ nói
example.  We get to live in the
ví dụ thôi. Chúng ta được sống ở thành
city, and the streets are clean even when we're rushing.
phố, đường lúc lao cũng sạch sẽ.
That's our karma; from a
Đó là nhân quả của chúng ta là từ kiếp
previous life, we used to regularly clean the
trước chúng ta đã thường làm vệ sinh
public areas.  We have
chung. Chúng ta đã vì mọi người mà giọt
cleaned up the public for everyone's sake.  So now
dẹp vệ sinh chung. Cho nên bây giờ chúng
we get to live there.  Do you understand, kids?  So,
ta được sống ở đấy. Các con rõ chưa? Thế
if any of you children are
nếu bây giờ các con nào mà đang được
currently enjoying that blessing, living in
hưởng cái phước ấy rồi, đang được sống ở
a clean place, in an apartment building, with a
một nơi sạch sẽ, nơi chung cư, có công
park, streetlights, and very
viên, có đèn đường, đi ra đường rất là
clean streets to walk on...  But if you children lack
sạch. Thế nhưng các con lại không có ý
public hygiene awareness, if you are messy,
thức vệ sinh chung, các con lại bừa bãi,
if you litter indiscriminately, and if you
các con xả rác lung tung, các con không
refuse to clean up the environment, then
chịu dọn dẹp vệ sinh môi trường thì có
perhaps in this life or many
thể ngay trong cuộc đời này hoặc nhiều
lives to come, you will have to be born in
cuộc đời khác các con lại phải sinh ra ở
some country or place?  It's very
một đất nước hoặc là ở một nơi gì? Rất
dirty, very polluted.  Do you understand, kids?
là bẩn, rất là ô nhiễm. Các con rõ chưa?
Do you understand, kids?  So, do you
Các con rõ chưa nhá? Thế cho nên là các
kids enjoy cleaning up after everyone
con có thích việc dọn vệ sinh chung
?  Yes.  Okay.  Then she will teach
không? Có ạ. Nhá. Thế thì cô sẽ dạy cho
the children.  Kids, you need to practice good hygiene right
các con. Các con phải vệ sinh chung ngay
in your own home
ở trong nhà của mình đã
first.   Okay
nhá.
.  Help your parents clean the house, tidy up the roof,
Nhá. Giúp bố mẹ dọn dẹp nhà ngăn nóc
and sweep the floors thoroughly.  And when we take out the trash,
và quét nhà sạch sẽ. Rồi khi đổ rác thì
we make sure to put it in the right place.
chúng ta đổ đúng nơi đúng chỗ. Các con
Do you understand, kids?  When going out, don't
rõ chưa? Đi ra ngoài đường không được xả
litter indiscriminately; find a trash can and
giác lung tung, tìm thùng đựng giác,
sort the waste.  Will that bring you
phân loại giác. Như thế có được phước
blessings, my children?  Have.  And
báo không các con? Có. Và như vậy được
what kind of intelligence is that person called?  Intelligence.
gọi là người có trí gì? Trí tuệ. Các con
Do you want to be intelligent?  Yes.  There.
có muốn có trí tuệ không? Có ạ. Đó.
A person who knows how to sow
Người biết gieo
seeds that will yield good results
nhân để cho mình được quả phước tốt đẹp
is called a wise person.  My children.  So,
gọi là người có trí tuệ. các con ạ. Thế
in this sharing session, we will
thì ở trong buổi chia sẻ này chúng ta sẽ
have many examples of cause and effect for us to learn
có rất nhiều nhân quả để chúng ta học
from the master's teachings from yesterday.
theo lời sư phụ chỉ dạy ngày hôm qua.
First, we need to learn how to
Thứ nhất là chúng ta học cách để cho
participate in traffic and all
chúng ta tham gia giao thông và tất cả
aspects of community life—at
những gì để tham gia trong cộng đồng ở
school, in the village, with friends—in the best possible
trường học, ở làng xóm, ở bạn bè một
way.  Is that a blessing
cách tốt đẹp nhất. Cái đó có phước
?  Have.  Then watch movies that encourage
không? Có. rồi xem những bộ phim khiến
children to be diligent, hardworking, and have
cho các con chăm chỉ, chịu khó và có
good dreams.  That's
những ước mơ tốt đẹp. Đó là nhân quả
good karma.  Is that right, children?  There you go.  Watching
tốt. Có đúng không các con? Đấy nhá. Xem
these movies can create
những bộ phim để tạo ra những nhân quả
positive karma for our children.  Watching films about
tốt cho các con. Xem những bộ phim để
environmental protection encourages children to be
bảo vệ môi trường, khiến cho các con
diligent in protecting the environment.
chăm chỉ bảo vệ môi trường. Như thế thì
Would that make things better for the children?  Yes.
các con có được tốt không? Có ạ.
So from now on, we choose to watch movies to
Thế là từ nay chúng ta chọn xem phim để
receive blessings.  Do you understand, kids?  Watching a
được phước báo. Các con rõ chưa nha? xem
movie that inspires
bộ phim nào khiến cho mình có được
diligence, perseverance, beautiful dreams, the ability to
sự chăm chỉ, chịu khó, ước mơ tốt đẹp,
overcome all adverse circumstances, a
vượt qua tất cả các hoàn cảnh không tốt,
life of giving, and positive love—
sống biết cho đi, biết yêu thương tích
that's watching a movie to sow good karma
cực thì đó là xem phim để gieo nhân quả
for yourself.  Now, who
thiện cho mình. Bây giờ ai nhắc lại lời
can repeat her words?  Excuse me, teacher, I'm
của cô được nào? Con thưa cô ạ, con đến
from the structure group, my name is Hoang.
từ nhóm cấu trúc, con tên là Hoàng.
Those are also films where you reap what you sow
cũng đó là những bộ phim gieo nhân nào
.  What do I gain from watching films that
gặp quả phước ạ. Những bộ phim mà khiến
change my character,
cho mình được thay đổi tâm tính, tâm
making
tính trở nên tốt đẹp thì sẽ khiến cho
me a better person?  That's
mình học theo và mình được gì? Được tốt
better.  To be better off, to be blessed.  Then
hơn ạ. Được tốt hơn, được phước báo. Rồi
thank you, son.  Now, what are your
cảm ơn con. Nào còn ý kiến của các bạn
next comments?  Yes, ma'am, I respectfully address you
tiếp theo nào. Dạ thưa cô, con kính bạch
.  My name is Nguyen Dao Hanh Linh.
cô ạ. Con tên là Nguyễn Đào Hành Linh.
I'm from Ninh Binh and I'm currently a
Con đến từ Ninh Bình và hiện tại đang là
student in the White Dove class.  "
khóa sinh của lớp Bồ Câu Trắng ạ. Con
Teacher, I think we should
thưa cô thì theo con thì chúng ta nên
watch good movies so that
xem những bộ phim tốt để chúng ta có
we can receive blessings,
được phước báu và từ đó chúng ta có thể
grow, and have
trưởng thành hơn và chúng ta có được
beautiful dreams to build our
những ước mơ tốt đẹp để xây dựng tương
future."  That's all from me.  Then thank you,
lai sau này. Con xin hết ạ. Rồi cảm ơn
son.  That's an excellent answer.
con. Câu trả lời rất là xuất sắc.
Now it's her turn to ask a question
Bây giờ lại đến lượt câu hỏi của cô
.  The children are watching movies that are
này. Các con đang xem những bộ phim mà
very captivating to them, like the
rất là lôi cuốn các con như hai bộ phim
first two.  So now, if they
đầu tiên. Thế bây giờ nếu mà chuyển
want to shift their focus and seek out
hướng mà muốn đi tìm những cái bộ phim
positive films, positive images, and
tốt đẹp, những hình ảnh tốt đẹp, những
positive role models to learn from, what obstacles will the children face
gương tốt đẹp học thì các con bị trở
?  Do you have any hesitation or
ngại như thế nào? Các con có ngại hay có
inner difficulty in searching for it
khó khăn ở trong tâm để đi tìm cái đó
?
không?
Hello, homeroom teacher.  My name is
Con xin chào cô chủ nhiệm ạ. Tên con là
Nguyen Ha Thao.  My child is currently participating in activities
Nguyễn Hà Thảo. Hiện con đang sinh hoạt
at the Brown Squirrel class.  To answer your question,
tại lớp Sóc Nâu. Con xin trả lời câu hỏi
when I'm watching a captivating movie and then
ờ khi đang xem những bộ phim cuốn hút mà
switch to a movie with a
con chuyển sang những bộ phim có những
good lesson, the problem is that I'll
bài học tốt thì trở ngại của con là sẽ
feel very bored, right
cảm thấy rất chán, nhàm chán đúng không
?  Yes.  And it's easy to neglect watching
con? Vâng ạ. Và sẽ dễ bị bỏ bê không xem
it and switch to other content
nữa và chuyển sang nội dung khác để xem
.
ạ.
Do many of you have this feeling?  Raise your hand so I can see
thế này không? Giơ tay cô xem
.  There are so many.  Right.  Then she
nào. Rất rất là nhiều. Đúng rồi. Rồi cô
thanked the children for their honesty.
cảm ơn sự chân thật của các con.
Here's how I'll guide you, children
Ở đây cô sẽ hướng dẫn cho các con thế
.  The children had never been to a
nhá. Lúc trước các con chưa được đi
temple before.  So, do you kids have any ideas about wanting to
chùa. Thế các con có ý niệm gì là muốn
go to a temple?
đi chùa không?
That means that in the past, we didn't know
Tức là lúc chú trước chúng ta chưa biết
about temples, we didn't know what going to a temple would bring, or
về chùa, chưa biết đi chùa sẽ có cái gì,
how good it would be.  Do you children want to
sẽ được tốt đẹp thế nào. Các con có muốn
go to the temple?  No.  Are not.  Right.   That's a
đi chùa không? Không ạ. Không. Đúng rồi.
very accurate answer.  Previously, because
Câu trả lời rất chính xác. Lúc trước do
we hadn't been to temples, we didn't
chúng ta chưa đi chùa, chúng ta chưa
know what we would do when we went there
biết được đến chùa là chúng ta sẽ làm
.  So if someone tells us to go to the temple,
gì. Cho nên ai bảo chúng ta đi chùa thì
we'll just say, "That's just an old lady going to the temple
chúng ta sẽ bảo đấy là bà già đi chùa
."  We don't go to the temple.  Is
thôi. Chúng cháu không đến chùa. Đúng
n't that right, kids?
không các con?
But now that you've gone to the temple and
Thế nhưng bây giờ các con đi đến chùa,
participated in such a beneficial summer retreat, will
các con được tham gia khóa tu mùa hè bổ
you go again next year
ích như thế này rồi thì năm sau các con
?  Have.  Raise your hand if you're going to the temple next year to participate
có đi không? Có. Năm sau ai đi chùa tham
in the summer retreat
gia khóa tu mùa hè giơ
.  That's very good.  Then thank you, children.
tay. Đó rất là tốt. Rồi cảm ơn các con.
Lower your arms, children.  The children want to
Các con hạ cánh tay xuống. Các con muốn
participate in the summer retreat because,
đi tham gia khóa tu mùa hè là bởi vì các
firstly, they find it fun, and secondly,
con thứ nhất là thấy vui, thứ hai là các
they learn many things from other children.
con học được nhiều thứ ở các bạn khác.
Similarly, at first, if children don't
Thế thì cũng vậy, mới đầu các con chưa
watch movies that help them
xem những cái bộ phim mà giúp cho các
become better people, they will feel
con được tốt đẹp thì các con sẽ cảm thấy
bored.  When they feel bored, they will
chán. Khi thấy chán rồi thì các con sẽ
think about the blessings they receive.  Is that correct
nghĩ về nghĩ đến phúc báo. Có đúng
?  Think about the blessings you receive.  If I
không? nghĩ đến phúc báo. Nếu như mình
watch these movies, I'll
xem những bộ phim này thì mình sẽ học
learn a lot and I'll be fortunate.  So, what kind of
được nhiều thứ và mình có phúc. Thế các
person do you think is considered fortunate
con thấy người có phúc thì là người như
?  Who knows? Tell whom?  Tell her about it
thế nào? Ai biết cho ai biết? Nói cho cô
.  What kind of person is considered fortunate,
nghe xem nào. Người có phúc báo là người
and what happens to someone who is not
như thế nào và người không có phúc báo
?  I respectfully address you, teacher
thì sẽ bị như thế nào? Con kính bạch cô
.  My name is Dang Thi Khanh Linh.  Yes, I'm a
ạ. Con tên là Đang Thi Khánh Linh. Ờ là
student in the White Elephant class.  My
khóa sinh của lớp Voi Trắng. Con xin trả
answer is that those who are blessed are
lời là những người mà có phước báu là
those who encounter good things
những người được gặp những điều tốt lành
and good fortune.  There are some people who are not
và may mắn. Có những người không có
blessed; they are the ones who encounter
phước báu là những người gặp những điều
misfortune.  Right.  Thank you, my child.
không may mắn ạ. Đúng rồi. Cáảm ơn con.
So, do you want to always encounter
Thế các con muốn là luôn luôn gặp được
good fortune and luck?  Have.
những điều tốt đẹp may mắn không? Có.
Therefore, we should watch movies
Thế là chúng ta phải xem những bộ phim
that allow us to learn, to
để khiến cho chúng ta được học hỏi, được
live
sống tích
positively, to overcome difficulties and
cực, vượt qua khó khăn, vượt qua chướng
obstacles, and to receive blessings.  Do you all agree
ngại để có phước. Các con đồng ý không
?  Okay then.  Whenever we get bored watching,
nào? Thế nhá. Mỗi lần chúng ta chán xem
let's think about the blessings that will motivate
thì chúng ta hãy nghĩ đến phúc báo để
us to watch.  Furthermore, after watching this,
chúng ta xem. Thứ nữa, khi các con xem
you will become
rồi thì các con sẽ trở thành những người
different people, my children.  The children will become
khác đấy các con ạ. Các con sẽ trở nên
more loving,
biết sống yêu thương hơn, biết bao bọc
more caring, and more hardworking.  That was
hơn và chăm chỉ làm việc hơn. Cái đó đã
good for the children.  Do you understand, kids?  Okay, there you go
tốt cho các con rồi. Các con rõ chưa? Đó
.  Therefore, when the children get home, they must watch
nhá. Thế cho nên về nhà các con phải xem
those movies.
những bộ phim đó.
And
Thế và bây
now, let's hear the story of... well,
giờ chúng ta sẽ cùng đến với tâm sự của
one of you. Raise your hand so I can see
à một bạn, một bạn nào giơ tay cô xem
.  Children,
nào. Các con a tâm
talk to your siblings about
sự về anh em của
any conflicts you may have
mình xem xem là các con có mâu thuẫn gì
with them and why
với anh em mình và vì sao lại có mâu
those conflicts exist.  Any.
thuẫn đó. Nào.
My name is Nguyen Kim Ngan.  I'm
Dạ con tên là Nguyễn Kim Ngân. Con đến
from the Rhino class.  I have a
từ lớp Tê Giác ạ. Con có một tâm
conflicting feeling that I want to share with my younger brother.
sự mâu thuẫn với em trai con ạ.
Why is that?  When I'm sad, my younger brother often teases me
Lý do tại sao nhỉ? Lúc con buồn thì em
.   Okay, then
trai con hay trêu con ạ.
tell me one reason why you're sad
À thế con thử nói ra một lý do con buồn
.   My younger brother bullies me a lot, so I'm
xem nào.
sad.
buồn.
So how do you catch your child
Thế em bắt lạt con thế
?  Tell a story.  While playing catch,
nào? Kể một chuyện nào. Đang chơi ném
Duong caught his younger sibling, and
non thì Bỗng Dương con bắt được em con
then the younger sibling refused to come out.  So the younger
xong rồi em con không chịu ra làm. Thế
sibling hit the younger sibling.  So you're sad, are
là em con đánh con. Thế là con buồn phải
n't you?  Yes.  So, are you
không? Vâng ạ. Thế lúc bây giờ con có
angry with your sister now?  I'm here
giận em không? Con có
.  Then thank you, son.  Okay, now.  Now she's
đó. Rồi cảm ơn con. Bây giờ nhá. Giờ cô
asking a very interesting question.  Here it is
hỏi câu hỏi này rất là lý thú. Đây
.  Why are you upset because your younger sibling bullied you
này. Tại sao mà bạn bị em bắt lạt mà bạn
?
buồn?
Raise your hands!  Why are you
Nào cánh tay giơ lên nào. Tại sao mà bạn
upset because your younger sibling bullied you?  I respect your mother
bị em bắt lạt mà bạn buồn à? Con kính mẹ
.  My name is Khanh Ly.  I'm from the
cô. Con tên là Khánh Ly. Con đến từ lớp
Pearl class.  Uh, you... uh, it's
Ngọc Trai ạ. Ờ bạn
because you and your sister were playing can-throwing and you
ờ do là bạn và em chơi ném lon bạn bắt
caught her.  You asked me to do it, but I didn't,
được em. Bạn bảo em làm mà em không làm
so you're upset.  Right.  So
nên là bạn buồn ạ. Đúng rồi. Như vậy là
you're sad.  But why are you sad?
bạn buồn. Nhưng tại sao bạn lại buồn cơ?
In that situation, why would you go to the
Trong hoàn cảnh đấy thì tại sao bạn lại
garden?  That's a very difficult question.
vườn? Câu hỏi rất khó nhá. Câu hỏi rất
That's a very difficult question.  "Teacher, it's because I didn't listen to my
khó đấy. Con thưa cô là do em không nghe
friend," the child said.  Then thank you, son.  She will
lời bạn ạ. Rồi cáảm ơn con. Cô sẽ trả
answer these questions for the children.
lời cho các con này.
Because you haven't shown the willingness to give way to your younger sibling.  She's younger
Vì bạn chưa có tinh thần nhường em. Em
than me.  If I ask you to do something but you
bé hơn mình. Mình sai em làm nhưng em
haven't done it yet, either I'll do it myself so I can
chưa làm thì một là mình sẽ làm để mình
guide you.  Secondly, we need to
hướng dẫn cho em. Hai là mình phải hướng
guide her to another place.  For example, I
dẫn cho em sang cái chỗ khác. Ví dụ như
teach her, I guide her, but I don't get angry with her.   I'm
là dạy em, bảo em chứ không buồn với em.
sad, then I'm angry with you.  So, is that
Buồn rồi giận em. Thế như thế thì đã
right? And at 13 years old, you should be
đúng với lại à bạn mà 13 tuổi bạn phải
taking care of your younger siblings, shouldn't you?
lo cho các em chưa?
In this video we're watching,
Trong video chúng ta xem này, một anh
this boy is only 13 years old. How
bạn này mới có 13 tuổi, dưới bạn còn bao
many younger siblings does he have, kids?  Four younger
nhiêu người em nhỉ các con nhở? Bốn
siblings.  But when he goes to work and
người em. Thế mà bạn ấy đi lao động rồi
gets a meal, he brings it back for his younger
bạn được phần cơm bạn lại mang về cho
siblings to eat, isn't that right
các em ăn có đúng
?  Are you upset that you go to work and
không? Bạn có buồn là bạn đi làm bạn
don't get to eat, while your younger sibling stays home and gets to eat?
không được ăn và em ở nhà được ăn, bạn
Do you feel sorry for them?  Are not.  Are not.
có buồn với em không? Không. Không.
So, if she can do it, can you kids
Cho nên là bạn ấy làm được liệu các con
do it too?  Have.  Because we haven't
có làm được không? Có. Do chúng ta chưa
learned it yet, right children?  Because we haven't
học phải không các con? Do chúng ta chưa
trained enough.  And why haven't they learned or practiced yet
rèn luyện. Và chưa học chưa rèn luyện là
?  Because the children have little exposure to or exposure to
do gì? Các con ít tiếp xúc, ít được xem
these images, they
những hình ảnh này cho nên các con không
lack the effort and knowledge to process them effectively.
có sự cố gắng và không biết cách xử lý.
That's a disadvantage, that's a weakness.
Đó là một thiệt thòi, đó là yếu kém nhá.
Therefore, we must look at the
Thế cho nên chúng ta phải xem những tấm
examples of what people do.   If older siblings could be
gương của người làm gì?
role models,
làm anh, làm chị, những tấm gương vượt
overcoming difficulties, working hard, and being independent, the
được khó khăn, lao động, tự lập thì các
children wouldn't feel so sad.  Is that right,
con không bị buồn như vậy. Có đúng không
children?  Now she needs
các con? Thế bây giờ cô cần một cánh tay
another arm.  We need another arm.  The children
nữa. Cần một cánh tay nữa. Các con nói
shared their experiences and lessons learned
ra sự rút kinh nghiệm của mình, rút kinh
after watching this, and how they should
nghiệm của mình sau khi xem như thế này,
treat their siblings.  Let's give it a try
ứng xử với anh chị em của mình. Nào thử
.  How will the children behave?
xem nào. Các con sẽ ứng xử thế nào?
For example, if a child tells a story about something that
Ví dụ như là con kể ra một câu chuyện là
happened that
đã xảy ra làm cho con buồn, đã xảy ra
made them sad or unhappy,
làm cho con không vui thì bây giờ sau
after watching this film about overcoming adversity,
khi xem bộ phim vượt khó này của các bạn
how would they react
rồi thì về bây giờ các con sẽ ứng xử thế
if they encountered a similar situation
nào nếu gặp phải phải cái sự việc như
again?
vậy nữa nào?
Excuse me, teacher, my name is An Minh Duc.  I'm
Con thưa cô, con tên là An Minh Đức. Con
from Hanoi, and I'm currently in the class reporting session
đến từ Hà Nội, con đang ở câu à lớp báo
.  If a situation like that happened
tiết. Nếu mà gặp trường hợp như thế đối
between siblings, I would be happy and I
với anh chị em thì con sẽ hoan hỉ, con
would give in to my younger sibling.  If there's anything good, I
sẽ nhường nhịn em. Có cái gì tốt thì con
'll always give it to my younger sibling.  Then thank you, son.
cũng sẽ nhường cho em ạ. Rồi cảm ơn con.
Now, you kids need to have a
Bây giờ nhá, các con phải có một câu
story like this.  That means that before,
chuyện như này này. Tức là cái lúc trước
you had already had this issue with
ấy thì các con đã có việc này với anh
your brothers and sisters, and you were upset;
với em mình rồi và các con đã thấy buồn
you had what you would call a dispute with
rồi, các con đã gọi là tranh chấp với
your brothers and sisters.  So now, after
anh em mình rồi. Thế giờ sau khi xem
watching this movie, how would you
được bộ phim này thì các con sẽ đưa ra
handle the situation differently?   "
cái cách mà xử lý khác đi như thế nào?
Now, I'll show you my respect, teacher."  My name is Le Thi
Nào con kính mày cô ạ. Con tên là Lê Thị
Anh Tuyet, I live in Hanoi,
Ánh Tuyết, con ở thành con ở Hà Nội,
Vinh Phuc province.  Through that video, I learned to show
tỉnh Vĩnh Phúc ạ. Qua video đó, con lên
love and share with my younger siblings
yêu thương chia sẻ em và anh chị của
.  What situations have you encountered
mình ạ. Thế con đã có những trường hợp
where you didn't show love and sharing, and
nào mà chưa yêu thương, chia sẻ và bây
how have you learned from those experiences if you were to face
giờ con rút kinh nghiệm thế nào nếu gặp
such a situation again?
phải trường hợp đó?
I had a case where I was
Con có một trường hợp đó
so angry that I hit my younger sibling
con tức giận quá nên con đánh
.  So, after seeing this,
em. Thế và sau khi xem như thế này thì
what will the child be like?  I will love
về con sẽ như thế nào? Con sẽ yêu thương
my sister more and be more patient with her.  Right.  And
em và nhờ nhịn em hơn ạ. Đúng rồi. Và
do you find a movie like this helpful for you?  Yes.  So, if
ích cho con không? Có ạ. Thế nếu như mà
you only watch those first two movies,
con chỉ xem hai cái bộ phim đầu kia thôi
can you apply the lessons learned to how you
thì con có áp dụng được vào với cái cách
treat your younger sibling?  No.  There.
ứng xử với em con không? Không ạ. Đó.
So, do you think the
Thế con thấy các con thấy nhận thấy bộ
movie was helpful?  Have.  Yes, it does
phim như thế có hữu ích không? Có. Có
.  Then thank you,
nhá. Rồi cảm ơn
son.  If we want to be liked by everyone,
con. Chúng ta muốn được mọi người yêu
what should we do?  We must help
mình thì mình phải làm sao? Phải giúp đỡ
people.
mọi người. Muốn giúp đỡ được mọi người
What do I need to do to be able to help people?  It must be done.  Do what
thì mình phải gì? Phải làm được. Làm
people need done.  But how can we achieve that
được cái việc mà người ta cần. Mà muốn
?  You have to study.  Then we
làm được thì phải làm sao? Phải học. Rồi
have to work hard, right kids?
phải chăm chỉ phải không các con? Chăm
Work diligently.  So, does a person live with dreams
chỉ làm. Thế và một người sống có ước mơ
?  Do you have dreams?
không? Các con có ước mơ không? Bây giờ
What are our dreams today?  Practice,
hôm nay chúng ta có ước mơ gì nhỉ? Tập,
work, and learn to help with
làm và học để giúp đỡ mọi
anything?
gì? Mọi
Everyone needs to watch movies to learn how to
người và phải xem những bộ phim để khiến
do things.
cho mình biết làm các việc. Các con đồng
Do you all agree?   Okay, there you go
ý không?
.  We watch movies that encourage
đó nhá. Chúng ta xem những bộ phim khiến
us to avoid laziness, and we
chúng ta không lười biếng, chúng ta tích
live responsibly towards our younger siblings, just
cực sống có trách nhiệm với các em anh,
like the scenes we've
chị như là các đoạn phim của chúng ta đã
seen in those movies.  Live in harmony with the environment and work
xem. Sống với bảo vệ môi trường chung
together to make the environment green, clean, and
tay vào để làm cho môi trường xanh sạch
beautiful.  Do you all agree?  Ah.
đẹp. Các con đồng ý không nào? Àạ. Đấy
So today we have many
cho nên hôm nay chúng ta có rất nhiều
lessons to learn,
bài học
and where will we learn those lessons from?
và bài học đó chúng ta sẽ lấy từ đâu?
What network?  Social media, you know.  Therefore, she
Mạng gì? Mạng xã hội nhá. Cho nên cô
hopes that after this retreat,
mong rằng sau khóa tu này
the children will take the time to watch these
về các con dành thời gian xem những
helpful videos.
video bổ ích.
After watching the video, the children became
sau khi xem video giúp cho các con được
more positive, happier,
hơn, vui vẻ
and had more noble dreams.
hơn và có ước mơ cao đẹp hơn. Các con
Do you all agree?
đồng ý không?
Dear
Th kính thưa các
children, today I would like to share with you
con, hôm nay cô được chia sẻ với các con
how to participate in social media and
cách tham gia mạng xã hội để cho các con
what benefits you will gain from it?  You'll grow up.   The purpose is
sẽ gì? Sẽ lớn khôn nhá.
for the children to accumulate
để các con thứ nhất là tích lũy được
merit, firstly so
phước báo, thứ hai là nhờ phước báo đó
that they can live independently, positively,
mà các con có thể sống tự lập, tích cực,
proactively, help the community, be
chủ động, giúp đỡ cộng đồng, được mọi
loved by everyone, and have a better standard of living in the future
người yêu quý, được cái mức độ sống sau
.  Do you all agree
này tốt đẹp hơn. Các con đồng ý không
?
nào?
Then thank you, children.  And today, she will end her
Rồi cảm ơn các con. Và hôm nay cô dừng
sharing session with the children here.  I hope
buổi chia sẻ với các con ở đây. Mong
that my children will receive many good things,
rằng các con được nhiều điều tốt đẹp,
become more mature and wiser after
trưởng thành hơn, lớn khôn hơn sau khó
this difficult period of spiritual practice.  Okay, and when you get home, remember what you
tu này. Đ thế và về nhà thì các con nhớ
learned today, kids.  Practice living
bài học ngày hôm nay nhá. Thực tập sống
in a loving, working-class family
trong gia đình lao động tích cực yêu
.  Do you understand, children?
thương. Các con rõ chưa ạ?
[music]
[âm nhạc]